Что такое общедомовые нужды (ОДН)?

- Общедомовые нужды (ОДН) – это электроэнергия, потреблённая на освещение подъездов, подвалов, чердаков, работу противопожарной автоматики, подъездных светильников, антенных усилителей, домофонов, насосов, подкачивающих воду на верхние этажи дома, прочего электрооборудования, необходимого для создания комфортных условий проживания в доме и являющегося общей собственностью всех жильцов.  Кроме того, технологические потери во внутридомовых сетях также оплачиваются как общедомовое потребление.

Как определяется объем ОДН в многоквартирном доме?

- При наличии общедомового (коллективного) прибора учёта из расхода электроэнергии по коллективному (общедомовому) прибору учёта, установленному на вводе в дом, вычитается расход электроэнергии по индивидуальным (квартирным) счётчикам и объём электроэнергии, потреблённый гражданами, у которых отсутствуют счётчики, определённый по нормативам. При наличии нежилых помещений в многоквартирном жилом доме (магазины, аптеки и другое), их объём потребления также вычитается из расхода по общедомовому прибору учёта.

Оставшийся объём электрической энергии распределяется между собственниками жилых и нежилых помещений исходя из площади их помещений, в виде электроэнергии потребленной на ОДН (соотношение площади вашего помещения к суммарной площади всех жилых и нежилых помещений в вашем доме).

Какая формула расчёта ОДН?

- При наличии общедомового прибора учёта расчёт платы за потребленную электрическую энергию по вашему многоквартирному дому производиться в соответствии с пунктом 44, формулами 10, 12 приложения №2 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года №354:

20150424_1457

,
 



Где:

20150424_1500
- объём (количество) коммунального ресурса, потреблённый за расчётный период в многоквартирном доме, определённый по показаниям коллективного (общедомового) прибора учёта коммунального ресурса;
 

20150424_1502
- объём (количество) коммунального ресурса, потреблённый за расчётный период в u-м нежилом помещении;
 

20150424_1503
- объём (количество) коммунального ресурса, потреблённый за расчётный период в v-м жилом помещении (квартире), не оснащённом индивидуальным или общим (квартирным) прибором учёта;
 

20150424_1505
- объём (количество) коммунального ресурса, потреблённый за расчётный период в w-м жилом помещении (квартире), оснащённом индивидуальным или общим (квартирным) прибором учёта коммунального ресурса, определённый по показаниям такого прибора учёта;
20150424_1506
- определяемый объём соответствующего вида коммунального ресурса (электрическая энергия, газ), использованный за расчётный период исполнителем при производстве коммунальной услуги по отоплению и (или) горячему водоснабжению (при отсутствии централизованного теплоснабжения и (или) горячего водоснабжения), который кроме этого также был использован исполнителем в целях предоставления потребителям коммунальной услуги по электроснабжению и (или) газоснабжению;
20150424_1508
- общая площадь i-го жилого помещения (квартиры) или нежилого помещения в многоквартирном доме;
 

 

20150424_1511
- общая площадь всех жилых помещений (квартир) и нежилых помещений в многоквартирном доме.
 

 Почему я должен платить за ОДН?

- Внутридомовые электрические сети являются общей долевой собственностью владельцев квартир в многоквартирном доме согласно ст. 289 и ст. 290 Гражданского кодекса РФ, при этом собственник квартиры не вправе отчуждать свою долю в праве собственности на общее имущество жилого дома, а также совершать иные действия, влекущие передачу этой доли отдельно от права собственности на квартиру. В соответствии со ст. 210 Гражданского кодекса РФ собственники квартир должны нести расходы по содержанию данного имущества.

Согласно статье 39 Жилищного кодекса РФ собственники помещений в многоквартирном доме несут бремя расходов на содержание общего имущества в многоквартирном доме. Доля обязательных расходов на содержание общего имущества в многоквартирном доме, бремя которых несёт собственник помещения, определяется долей в праве общей собственности на общее имущество в таком доме указанного собственника.

Согласно п.п. «г», «и» п.34 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений, в многоквартирных домах и жилых домов, утверждённых постановлением Правительства РФ от 6 мая 2011 № 354 (Правило №354) потребитель обязан в целях учёта потреблённых коммунальных услуг использовать коллективные (общедомовые), индивидуальные приборы учёта и своевременно и в полном объёме вносить плату за коммунальные услуги. Общедомовой прибор учёта электрической энергии используется для определения всего объёма электроэнергии, поставляемой в многоквартирный дом.

Как уменьшить величину ОДН?

Собственникам жилых помещений следует заменить приборы учёта с истёкшим интервалом поверки, установить счётчики тем, кто их не имеет. Следует помнить, что нормативы потребления электричества являются усредненными, а при показаниях, снятых с квартирного счётчика, доли ОДН будут распределяться точнее. Тем более, что согласно Федеральному закону № 261 граждане были обязаны ещё до 1 июля 2012 года за свой счёт установить квартирные счётчики, соответствующие определённым техническим требованиям. При массовом подходе такие меры позволят уменьшить платежи за электроэнергию, потреблённую на общедомовые нужды, до 10 %. Полностью закрыть доступ жильцов к электропроводке, кроме возможности списывать показания и отключения квартир от электросети.

Общим собранием дома должно быть принято решение о наделении полномочиями лиц из числа собственников квартир в доме (старший по дому или по подъезду или члены совета дома), которые будут ежемесячно в период с 23 по 26 число текущего месяца снимать показания в каждой квартире и предоставлять эти сведения в отделение (участок) ОАО «Саратовэнерго» не позднее 26 числа каждого месяца.

Сделать ревизию проводки (энергоаудит) самостоятельно или нанять по договору обслуживающую организацию с целью снятия показаний и обслуживания внутридомовых сетей в целях выявления недобросовестных потребителей электроэнергии, подключённых к сети в обход приборов учёта, или выявления несанкционированного доступа к общедомовому прибору учёта.

С целью повышения энергоэффективности жилья над подъездами установить осветительные приборы, которые подключены через автоматические датчики освещения, повсеместно заменить лампы накаливания на энергосберегающие, установить на лестничных площадках датчики движения.

Учитываются ли долги соседей при распределении общедомового потребления электроэнергии на добропорядочных граждан?

- Нет. Каждый гражданин оплачивает потребление по своему индивидуальному, установленному на квартиру, прибору учёта, и свою долю в общедомовом потреблении, определённую в соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг.

К каждому должнику персонально применяются все законные меры воздействия: ограничение подачи электроэнергии и взыскание задолженности в судебном порядке.

Что будет, если гражданин оплачивает электроэнергию по квартирному счётчик, но не платит за ОДН?

- За отказ от оплаты общедомовых нужд федеральным законодательством предусмотрена такая же ответственность, как и за отказ от оплаты энергии, потреблённой в квартире. И оплата ОДН, и оплата внутриквартирного электропотребления относятся в равной степени к услуге энергоснабжения.

Сделают ли мне перерасчёт за ОДН за период временного отсутствия в квартире?

- В соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 6 мая 2011 № 354 (п. 88), в случаях временного отсутствия потребителей в жилом помещении размер платы за коммунальные услуги на общедомовые нужды перерасчёту не подлежит.

Кто отвечает за техническое состояние внутридомовых сетей МКЖД?

- В соответствии с п. 21 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утверждённых постановлением Правительства РФ от 6 мая 2011 №354 (Правил №354) договоры электроснабжения, заключаемые с ресурсоснабжающими организациями, должны содержать положения об определении границы ответственности за режим и качество предоставления коммунальной услуги соответствующего вида. Если иное не определено в договоре, заключённом с ресурсоснабжающей организацией, то такая организация несёт ответственность за качество предоставления коммунальной услуги соответствующего вида на границе раздела внутридомовых инженерных систем и централизованных сетей инженерно-технического обеспечения. При этом обслуживание внутридомовых инженерных систем осуществляется лицами, привлекаемыми собственниками помещений в многоквартирном доме или собственниками жилых домов по договорам оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту внутридомовых инженерных систем в таком доме, или такими собственниками самостоятельно, если законодательством Российской Федерации выполнение ими таких работ не запрещено.

Почему ОАО «Саратовэнерго» выставляется ОДН без применения нормативной величины?

- Пункт 44 Правил 354 предусматривает, что в случае отсутствия решения об оплате коммунальной услуги, израсходованной на ОДН, превышающих норматив собственниками многоквартирного дома, объём, превышающий норматив коммунальной услуги, израсходованной на ОДН, исполнитель оплачивает за счёт собственных средств.

Однако, применение данного пункта не распространяется на случаи в которых в роли исполнителя коммунальных услуг выступает ресурсоснабжающая организация (ОАО «Саратовэнерго»).

Почему ОАО «Саратовэнерго» выставляет платёжные документы гражданам в многоквартирных домах при наличии управляющей компании?

- В соответствии с ч.2 ст.161 Жилищного кодекса РФ выбор способа управления многоквартирного жилого дома является обязанностью жителей.

Жители, выбравшие для управления своим многоквартирным домом управляющую компанию, могут оценивать добросовестность исполнения ей своих обязанностей по управлению домом. Кроме того, жители могут поручить выбранной управляющей компании обеспечение коммунальными услугами, для чего управляющая компания должна заключить договор ресурсоснабжения с поставщиками коммунальных услуг.

В соответствии с п.4. Правил (Правил №354), обязательных при заключении управляющей организацией или товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом договоров с ресурсоснабжающими организациями, утвержденных Постановлением Правительства РФ № 124 от 14 февраля 2012 года, управляющая компания обращается в ресурсоснабжающую организацию для заключения договора ресурсоснабжения только в том случае, если на такую управляющую организацию, в соответствии с договором управления многоквартирным домом, в том числе заключённым товариществом или кооперативом с управляющей организацией, уставом товарищества или кооператива возложена обязанность по предоставлению потребителям коммунальных услуг.

В соответствии с п.14 Правил (Правил №354) управляющая компания, выбранная для управления многоквартирным домом, приступает к предоставлению коммунальных услуг потребителям в многоквартирном доме не ранее даты начала поставки коммунального ресурса по договору о приобретении коммунального ресурса, заключённому управляющей компанией с ресурсоснабжающей организацией.

В соответствии с п.17 Правил 354, в случае если не наступили события указанные в п.14 Правил 354 предоставление коммунальных услуг в многоквартирный дом осуществляет ресурсоснабжающая организация (ОАО «Саратовэнерго»).

Кроме того, в случае заключения агентского договора с управляющей компанией ОАО «Саратовэнерго» также может выставлять платежные документы гражданам, проживающим в многоквартирных домах от лица управляющей компании и в рамках заключенного агентского договора.

Что такое коэффициент ПУ?

В настоящее время современные приборы учёта электрической энергии обеспечивают учёт электрической энергии при условии, если максимальная величина тока не превышает 100А. Ввиду того, что потребляемая мощность многоквартирного дома превышает допустимое значение измеряемого тока, это приведёт к выходу из строя прибора учёта.

В указанной ситуации необходимо применение трансформаторов тока, преобразующих измеряемый ток до значений, безопасных для измерений (учёта электрической энергии). Основной характеристикой трансформатора тока является коэффициент трансформации. Коэффициент трансформации показывает, во сколько раз трансформатор тока снижает ток, протекающий в нагрузке перед подачей его на прибор учёта электрической энергии. Значение коэффициента трансформации указано в маркировке трансформатора. Прибор учёта электрической энергии, подключённый через трансформатор тока, фиксирует не фактическое значение потреблённой электрической энергии, а пониженное им. Для получения фактического объёма потребления электрической энергии многоквартирного дома необходимо разницу в показаниях прибора учёта умножить на коэффициент ПУ.

На каком основании, и в каком случае производится начисление пени?

Начисление пени производится на основании п. 14 ст. 155 Жилищного кодекса РФ, в соответствии с которым лица, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги (должники), обязаны уплатить кредитору пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент оплаты, от не выплаченных в срок сумм за каждый день просрочки начиная со следующего дня после наступления установленного срока оплаты по день фактической выплаты включительно.

Учитывая сроки доставки платёжных документов и сроки поступления денежных средств от платёжных агентов, ОАО «Саратовэнерго» считает нарушением срока исполнения обязательств по оплате расчётного периода отсутствие её по состоянию на 25 число месяца, следующего за расчётным.

ОАО «Саратовэнерго» неоднократно информировало потребителей о необходимости оплатить имеющуюся задолженность за потреблённую электрическую энергию, в том числе и через СМИ, а с февраля 2014 года, воспользовавшись своим правом, начало выставлять пени за нарушение сроков оплаты за потреблённую электрическую энергию, проведя расчёт пеней за предыдущие 3 года.

Почему необходимо производить замену прибора учёта электрической энергии на новый, если старый работает «нормально»?

В соответствии с Основными положениями функционирования розничных рынков электрической энергии, утвержденными постановлением Правительства РФ от 4 мая 2012 № 442, основаниями для замены приборов учёта являются:

утрата, истечение срока эксплуатации;

техническая неисправность (не работает счётный механизм, наблюдается «самоход» и так далее);

истечение срока государственной поверки (для приборов учёта класса точности 2,5);

механические повреждения прибора учёта;

отсутствие или нарушение пломб государственной поверки.

Таким образом, возникновение любого из указанных обстоятельств требует замены прибора учёта, так как они исключают гарантию правильной работы прибора учёта.

За чей счёт должны устанавливаться индивидуальные приборы учёта?

- Согласно п. 81 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утверждёнными Постановлением Правительства РФ от 6 мая 2011 № 354 оснащение жилого или нежилого помещения приборами учёта, ввод установленных приборов учёта в эксплуатацию, их надлежащая техническая эксплуатация, сохранность и своевременная замена должны быть обеспечены собственником жилого или нежилого помещения.

Что делать, если нужно заменить электросчётчик?

- Потребитель, который находится на обслуживании управляющей организации (многоквартирные дома), должен обратиться в свою управляющую компанию. Потребитель, обслуживаемый напрямую ОАО "Саратовэнерго", должен обратиться в территориальное подразделение компании, адреса и телефоны которых указаны на платежном документе и сайте (www.saratovenergo.ru/departments).

Кто устанавливает тарифы для населения?

- Тариф на электроэнергию утверждается соответствующим постановлением комитета государственного регулирования тарифов Саратовской области. На 2015 год тарифы утверждены постановление Комитета государственного регулирования Саратовской области от 18 декабря 2014 года № 60/41.

Что такое тариф с электроплитами и как его оформить?

В соответствии с пунктом 71 «Основ ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике», утверждённых постановлением правительства Российской Федерации от 29 декабря 2011 года № 1178, при установлении тарифов для населения, проживающего в сельских населённых пунктах, а также в городских населённых пунктах в домах, оборудованных в установленном порядке стационарными электроплитами и электроотопительными установками, применяется понижающий коэффициент 0,7.

Под термином «в установленном порядке» понимается установка электрических плит для приготовления пищи, (электроотопительных установок) в соответствии с утверждённым проектом, разрешением и выдачей технических условий сетевой организацией, при наличии технической возможности, и в случае если ваше строение не газифицировано.

Для применения понижающего коэффициента 0,7 к тарифу за потреблённую электрическую энергию необходимо предпринять следующие действия:

Получить проект электроснабжения объекта в установленном порядке;

В проекте электроснабжения указать электрическую установку: электроплиту, электроотопительный котёл;

Обратиться с заявлением в сетевую организацию на выдачу технических условий (далее – ТУ) объекта электроснабжения (приложить копию документа о собственности объекта электроснабжения, копию паспорта), передать проект электроснабжения;

Получить ТУ на подключение к электрическим сетям;

Выполнить ТУ;

Получить в сетевой организации акт о технологическом присоединении объекта электроснабжения;

Обратиться в ОАО «Саратовэнерго» с заявлением о перезаключении договора энергоснабжения.

В заявлении указать необходимость проведения расчётов за электрическую энергию по тарифу, установленному для населения, проживающего в домах с электроплитами и предоставить документы, выданные сетевой организацией, что в целом сократит затраты на оплату электрической энергии.

Зачем нужны платежные документы, почему отменили абонентские книжки?

В соответствии с п. 67 Правил №354 основанием для внесения платы за услугу электроснабжение являются платёжные документы, которые должны быть представлены потребителям исполнителем коммунальных услуг. Перечень реквизитов, которые должен содержать платёжный документ, содержит п. 69 Правил № 354. Таким образом, законодательство обязывает ОАО «Саратовэнерго» ежемесячно выставлять, гражданам-потребителям платёжные документы, возврат к выдаче абонентских книжек невозможен.

Как можно передать показания индивидуальных приборов учёта в ОАО «Саратовэнерго»?

В соответствии с подпунктом к (1) п. 33 Правил №354 потребитель имеет право при наличии индивидуального, общего (квартирного) или комнатного прибора учёта ежемесячно снимать его показания и передавать полученные показания исполнителю коммунальных услуг. ОАО «Саратовэнерго» рекомендует своим потребителям передавать показания приборов учёта с 23 по 26 число каждого месяца:

по бесплатному телефону «Горячей линии» 8-800-2000-573 с 8-00 до 17-00;

через сайт ОАО «Саратовэнерго» www.saratovenergo.ru;

по факсу;

через почтовые ящики с логотипом ОАО «Саратовэнерго»;

по электронной почте;

посредством смс сообщения;

по телефонам отделения (участка) ОАО «Саратовэнерго».

Информация о способах передачи показаний приборов учёта размещена в платежном документе.

Как будет произведён расчёт за электроэнергию, если не передавать показания счётчика?

В соответствии с подпунктом (б) пункта 59 Правил №354, в случае непредставления потребителем показаний индивидуального, прибора учёта за расчётный период, плата за коммунальную услугу, предоставленную потребителю в жилом или нежилом помещении за расчётный период, определяется исходя из рассчитанного среднемесячного объёма потребления коммунального ресурса потребителем.

В соответствии с п. 61 Правил №354 при предоставлении фактических показаний прибора учёта ОАО «Саратовэнерго» проведёт перерасчёт платы за потребленную электрическую энергию.

Что делать при обнаружении ошибки в платёжном документе?

- Для внесения изменений в платёжный документ в части корректного отражения ФИО собственника жилого дома, необходимо предоставить в адрес ОАО «Саратовэнерго»:

заявление о необходимости изменения реквизитов в платёжном документе;

копию паспорта;

копию свидетельства о регистрации права собственности на жилое помещение.

Что будет если не производить оплату за электроэнергию?

В случае отсутствия с вашей стороны оплаты в установленный срок, ОАО «Саратовэнерго» оставляет за собой право для принудительного взыскания задолженности, предусмотренного законодательством РФ, а именно:

инициировать процедуру судебного взыскания задолженности в порядке гражданского судопроизводства;

обратить взыскание на ваше имущество, денежные средства, доход и прочее в порядке исполнительного производства;

инициировать ограничение Вашего выезда за пределы Российской Федерации;

инициировать в судебном порядке конфискацию любого, в том числе, единственного жилого помещения, если его площадь превышает установленную законом норму на одного человека.

Обращаем вашему вниманию, что в случае инициирования судебной процедуры, задолженность будет увеличена на сумму штрафных санкций, неустоек, судебных издержек, в том числе на сумму госпошлины по данному иску и расходов на оплату услуг представителей, возникших в процессе взыскания вашей задолженности, а в случае введения ограничения режима потребления электрической энергии сумма сложившейся задолженности увеличится на сумму расходов, связанных с возобновлением подачи электрической энергии.

Также в соответствии со статьей 155 Жилищного кодекса РФ, ОАО «Саратовэнерго» оставляет за собой право начислять пени за каждый день просрочки платежа.

Как часто надо производить оплату за электроэнергию?

- В соответствии с п.66 Правил №354 «плата за коммунальные услуги вносится ежемесячно, до 10-го числа месяца, следующего за истёкшим расчётным периодом, за который производится оплата, если договором управления многоквартирным домом, не установлен иной срок внесения платы за коммунальные услуги.

Правомерна ли установка прибора учёта электроэнергии на фасаде дома?

- В соответствии с п.144 Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии утверждённых постановлением Правительства РФ от 4 мая 2012 года №442 приборы учёта подлежат установке на границах балансовой принадлежности объектов электроэнергетики потребителей и сетевой организации. При отсутствии технической возможности установки прибора учёта на границе балансовой принадлежности объектов электроэнергетики, прибор учёта подлежит установке в месте, максимально приближённом к границе балансовой принадлежности, в котором имеется техническая возможность его установки. Чаще всего граница балансовой принадлежности электрических сетей расположена на первых изоляторах на вводе в дом. Прибор учёта электрической энергии устанавливается на фасаде (границе балансовой принадлежности сетей) в полном соответствии с требованиями Правил №442.

На основании статьи 210 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несёт бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.

В соответствии с п. 81 Правил №354 оснащение жилого или нежилого помещения приборами учёта, ввод установленных приборов учёта в эксплуатацию, их надлежащая техническая эксплуатация, сохранность и своевременная замена должны быть обеспечены собственником жилого или нежилого помещения. То есть затраты на приобретение и установку прибора учёта несёт собственник помещения в многоквартирном доме (жилого дома).

Уважаемые граждане! На сайте www.saratovenergo.ru реализован новый сервис – «Личный кабинет клиента». Данный сервис позволит вам ознакомиться с текущей задолженностью за потреблённую электрическую энергию, распечатать платёжный документ, произвести оплату за поставленную электрическую энергию.